---
title: "बिटकॉइन में निवेश करना चाहते हैं, जानिए क्या है तरीका"
date: 2022-10-23T08:00:00+05:30
tags: ['bitcoin kya hai','Bitcoin Kaise Kharide Beche','Cryptocurrency','bitcoin account create','best bitcoin wallet','bitcoin ke nuksan']
description: "बिटकॉइन यह एक डिजिटल करेंसी है। जिसे ना देखा और न ही छुआ जा सकता है। बिटकॉइन की वैल्यू तेजी से घटती वा बढ़ती रहती है जितनी इसकी डिमांड बढ़ती है इसकी वैल्यू भी बढ़ती जाती है और डिमांड कम होने पर वैल्यू भी कम हो जाती है। यह ब्लॉकचैन सिस्टम पर आधारित होता है।"
images: ["images/2022/01/cryptocurrency.png"]
categories: ['Finance', 'Stock']
author: ahmad
---

## बिटकॉइन क्या है
आम तौर पर यह तो हम सभी जानते है कि बिटकॉइन ( Bitcoin ) दुनिया का पहला क्रिप्टोकरेंसी (cryptocurrency) है। जिस पर ना किसी देश और ना ही किसी कंपनी का कंट्रोल है, यह एक डिजिटल करेंसी है। जिसे ना देखा और न ही छुआ जा सकता है।
 
बिटकॉइन की वैल्यू तेजी से घटती वा बढ़ती रहती है जितनी इसकी डिमांड बढ़ती है इसकी वैल्यू भी बढ़ती जाती है और डिमांड कम होने पर वैल्यू भी कम हो जाती है। यह ब्लॉकचैन सिस्टम पर आधारित होता है। आज के समय में बिटकॉइन सबसे महंगा और सबसे सुरक्षित क्रिप्टोकरेंसी है इसलिए आज हम जानेंगे की बिटकॉइन में निवेश (Investment) कैसे करें।

**यह भी पढ़ें : [ELSS फंड क्या है](https://www.5paisa.com/hindi/blog/what-is-elss-funds-and-how-they-are-helpful-for-tax-savings)**

## बिटकॉइन में निवेश कैसे करें
क्रिप्टोकरेंसी में निवेश करना बहुत मुश्किल का काम नहीं है बस आपको कुछ जरूरी चीज़ो जैसे:- स्मार्ट फोन, आधार कार्ड और पैन कार्ड की ज़रूरत पढ़ेगी और तब आप बिटकॉइन में आसानी से निवेश कर सकते है। 

बिटकॉइन में निवेश करने के लिए आपको सबसे पहले क्रिप्टोकरेंसी एक्सचेंज करने वाली कंपनियों के वेब साइट या उनके ऐप को डाउनलोड करना होगा और इनमें से किसी एक एक्सचेंज पर आप को खाता (Account) या डिजिटल वॉलेट बनाना होगा। 

डिजिटल वॉलेट बनाने के बाद आप को उसमें रजिस्ट्रेशन करना होगा। रजिस्ट्रेशन करने के लिए आप को उसमें अपनी पर्सनल डिटेल्स सावधानी से डालनी होगी। रजिस्ट्रेशन करने के बाद आप को अपने डिजिटल वॉलेट को बैंक खाता से लिंक करना होगा।

**यह भी पढ़ें : [ट्रेडिंग अकाउंट क्या होता है और कैसे खोले](https://fincz.com/hi/trading-account-kya-hai/)**

## निवेश के लिए वेबसाइट लिस्ट
निवेश के लिए WazirX, Zebpay, Unocoin , Bitxoxo, Coinbase जैसी कंपनियां भारत में ज्यादातर इस्तेमाल करने वाली पॉपुलर वेब साइट है।

## WazirX क्या है
WazirX भारत में ज्यादातर इस्तेमाल किया जाने वाली क्रिप्टोकरेंसी एक्सचेंज करने वाली ऑनलाइन वेबसाइट है आप को इसके एप्लिकेशन भी मिल जाएंगे इसके फ्यूचर बहुत ही सरल होते है। जिससे कि इसमें डिजिटल वॉलेट बनाने में बहुत आसानी होती है और इसे बैंक से लिंक करना सरल वा आसान होता है बैंक वेरिफिकेशन के बाद आप Paytm, PhonePe और UPI के द्वारा बिटकॉइन आसानी से खरीद व बेच सकते है। 

**यह भी पढ़ें : [डीमैट अकाउंट क्या है और कैसे खोले पूरी जानकारी](https://fincz.com/hi/demat-account-kya-hota-hain/)**

## Wazirx में Account कैसे बनाए ?
• सबसे पहले आपको अपने मोबाइल में wazirx ऐप को ओपन करना है फिर आपको होमपेज पर आपको Signup का ऑप्शन मिल जायगा। आपको इस ऑप्शन के ऊपर क्लिक कर देना है।

• अब आपके मोबाइल पर न्यू पेज ओपन हो जाएगा। आपको यहाँ पर अपना Mobile Number , Email , Password  और Confirm Password लिख देना है। 

• इसके बाद आपको Term & Condition के ऑप्शन पर टिक करके Signup के ऑप्शन पर क्लिक कर देना है।

• Signup करने के बाद आपके ईमेल पर एक Confirmation Mail भेज दिया जायगा जिसे आपको verify करना है।

• Verify करने के बाद आपके सामने Continue का ऑप्शन आएगा आपको इसके ऊपर क्लिक कर देना है।

• अब आपके सामने security का पेज आएगा। आपको यहाँ पर अपने Mobile Number को भरकर Two Authentication Factor को टिक कर देना और continue पर क्लिक कर देना है।

• उसके बाद आपको country select का ऑप्शन आ जायेगा फिर उस पर आपको को क्लिक कर देना है और आपका Account बन जाएगा। 

**यह भी पढ़ें : [नए लोग स्टॉक बाज़ार में ऑनलाइन ट्रेडिंग कैसे करें](https://fincz.com/hi/trading-kaise-karte-hain/)**

## WazirX में KYC कैसे करें ?

• जैसे ही आपका Account बन जाता है उसके बाद आपके सामने KYC का ऑप्शन आ जायगा आपको इसके ऊपर क्लिक कर देना है। 

• इसके बाद यहाँ पर आपको अपनी पर्सनल Information भरनी है। जैसे – Name , Date of birth , Address , State , City और Pincode जैसी चीजें भरना होगा। 

• उसके बाद आपको अपने Pancard का नंबर लिखना है और उसकी एक Picture अपलोड करनी है। उसके बाद आप से आपकी Document Information भरनी होगी जैसे - आधार कार्ड , वोटर कार्ड या ड्राइविंग लाइसेन्स में से किसी एक की पिक्चर अपलोड कर सकते है 

• इसके बाद आपको अपनी एक selfie क्लिक करनी है फिर आपको Submit For Verification के ऊपर क्लिक कर देना है। इसके बाद आपका Account Kyc वेरीफिकेशन के लिए चला जायगा।
उसके बाद आपका Account 48 घंटों के अंदर verify हो जाएगा। 

**अधिक जानकारी के लिए इस पोस्ट पर क्लिक कर के पढ़ : [आप भी कर सकते हैं बिटकॉइन में निवेश, जानिए कैसे?](https://hindi.economictimes.com/markets/share-bazaar/how-to-ride-the-bitcoin-rally-in-india/articleshow/61891278.cms)**

## बिटकॉइन के यूज़

बिटकॉइन का इस्तेमाल कई तरह के ऑनलाइन ट्रांसक्शन्स के लिए किया जाता है। आजकल ऑनलाइन डेवेलपर्स इसका इस्तेमाल ऑनलाइन ट्रांसक्शन्स के लिए करते हैं। हम बिटकॉइन का इस्तेमाल ऑनलाइन शॉपिंग के लिए भी कर सकते है। बिटकॉइन की मदद से हम मोबाइल रिचार्ज, डीटीएच रिचार्ज आदि सब कुछ कर सकते है। 

बिटकॉइन के इस्तेमाल से हम किसी भी तरह के काम के लिए दुनिया के किसी भी हिस्से से पेमेंट भेज या रिसीव कर सकते है। जरूरत पड़ने पर हम बिटकॉइन को बेचकर वॉलेट के जरिये इसे हम डॉलर या रुपया में भी किया जा सकता है।

हम पता लगा सकते है किसे भुगतान की है। लेकिन बिटकॉइन का रिकॉर्ड पब्लिक लैजर में नहीं होता है इसे ट्रैक भी नहीं किया जा सकता है इसका रिकार्ड सिर्फ दो बार ही देखा जा सकता है जब बेचा और जब खरीदा जाता है। 

**यह भी पढ़ें : [म्यूचुअल फंड में निवेश कैसे करें](https://fincz.com/hi/mutual-fund-investment-in-hindi/)**

## बिटकॉइन के फायदे 
• बिटकॉइन पर किसी भी देश के सरकार या कंपनी के कंट्रोल में नहीं होती है जिसकी वजह से आपके पास मैजूद बिटकॉइन को आपके सिवाय कोई और नहीं देख सकता है, जब तक आप खुद किसी के साथ अपने क्रिप्टोकरेंसी के वॉलेट को शेयर नहीं करते हैं।

• आप जब चाहे इससे कोई भी समान किसी भी जगह पर ऑनलाइन खरीदारी कर सकते है और आपको इस पर किस भी तरह का Tax देने की जरुरत नहीं पड़ती है।

• बिटकॉइन में कोई लिमिट नहीं होती है आप जब चाहे पैसों का लेन देन कर सकते है इसमें बैंक की तरह कोई भी लेन देन करने पर लिमिट नहीं होती है आप सरलता से इसका इस्तेमाल कर सकते हैं।

• बिटकॉइन कभी चोरी नहीं हो सकता है और इसकी अकाउंट हैक होने की संभावना भी लगभग ना के बराबर होता है।

• क्रिप्टोकरेंसी में बिटकॉइन सबसे महंगा क्रिप्टो है और इसकी वैल्यू भी तेजी से बढ़ रही है इसलिए इसमें निवेश करना ज्यादा फायदेमंद साबित होता है। 

## बिटकॉइन के नुकसान 

बिटकॉइन लोगो की नजर में अभी इतना भी भरोसेमंद नहीं हुआ है लोग पेमेंट या किसी भी लेन देन के रूप में बिटकॉइन को उतना यूज़ नहीं करते लोगो ने इसे अभी ट्रेडिंग तक ही सीमित रखा हुआ है। आने वाले समय में कुछ कहा नहीं जा सकता की लोग इसे कितना इस्तेमाल करते है। 

अगर किसी वजह से आप गलती से किसी अनजान आदमी को बिटकॉइन भेज देते है तो उसकी मिलने की उम्मीद बहुत कम होती है। कई लोग बिटकॉइन को हासिल करने के लिए गलत काम करते है और उनका पता नहीं चल पाता है।

बिटकॉइन पर किसी भी देश की सरकार वा किसी भी कंपनी का कंट्रोल ना होने की वजह से इसकी वैल्यू में कभी भी भारी गिरावट देखने को मिल सकती है। इसलिए आपको हमेशा बहुत सोच समझकर ही निवेश करना है। किसी से लोन लेकर ट्रेडिंग ना करें क्योंकि आने वाले समय में पैसे वापस नहीं करने से आपके लिए भारी मुसीबत का कारण बन सकती है।

**यह भी पढ़ें : [आईपीओ क्या है और इसमें कैसे करें निवेश](https://fincz.com/hi/ipo-kya-hota-hain/)**

## बिटकॉइन की कुछ ज़रूरी बातें 
आज के दौर में बिटकॉइन कीमत बहुत तेजी से बढ़ रही है जिसके कारण आज एक बिटकॉइन की वैल्यू लाखों है जिसे ख़रीदना एक आम आदमी को बहुत महंगा पढ़ रहा है। लेकिन अब आप अपने डिजिटल वॉलेट से बिटकॉइन के कुछ हिस्से भी खरीद वा बेच सकते है आप 100 ₹ से भी बिटकॉइन में निवेश करना शुरू कर सकते है।

लेकीन हमें अपने मोबाइल को किसी भी अनजान व्यक्ति को नहीं देना चाहिए जिससे कि वे हमारे लिए बड़ी मुसीबत हो सकती है हमें अपने ई-मेल में या किसी अनजान व्यक्ति द्वारा भेजी गई किसी भी लिंक या वेबसाइट में मत जाइए जो आपके मोबाईल को हैक कर सकता है। आपको बहुत ही सावधानी से और सोच समझकर बिटकॉइन में ही निवेश करें।

{{< youtube diHsze7Yn5U >}}