---
title: "बॉन्ड क्या हैं और बॉन्ड् में कैसे निवेश करें"
date: 2021-11-27T08:00:00+05:30
tags: ['Bond Kya Hai','gold bond','gold bond sbi','sovereign gold bond','sovereign gold bond']
description: "आसान शब्दों में कहें तो बॉन्ड पैसा जुटाने का एक माध्यम है। बॉन्ड से जुटाए गया पैसा कर्ज की श्रेणी में आता है। सरकार अपनी आय और खर्च के अंतर को पूरा करने के लिए बॉन्ड के जरिए पैसा उधार लेती है।"
images: ["images/2021/11/bond-kya-hai.png"]
categories: ['Finance', 'Stock']
author: ahmad
---

नमस्कार दोस्तों आज हम बात करेंगे सबसे ज्यादा रिटर्न देने वाले शेयर 2022 | sabse jada return dene vale share के बारे में share market मैं ऐसी बहुत सी कंपनियां हैं जो 1 साल या 6 महीने के अंदर बहुत ही जबरदस्त मल्टीबैगर्स रिटर्न कमा कर देती है

और उन शेयर्स में निवेश करने के लिए लोग बहुत ही उतावले हो जाते हैं तो आज हम आपको ऐसे ही कुछ कंपनियों के बारे में बताएंगे जिन्होंने 1 साल और 6 महीने में बहुत ही जबरदस्त रिटर्न कमा कर दिया जिसे आप इस लेख को पढ़कर विचार पूर्वक उस कंपनी में निवेश कर सकते हो

## सबसे ज्यादा रिटर्न देने वाले शेयर 2022
जो सबसे ज्यादा रिटर्न देने वाले शेयर 2022 में होगें वे फार्मा और आई.टी. सेक्टर से जुड़े हुए होगें।

क्योंकि अभी भी कोविड का असर दुनिया पर बना हुआ है और जिस प्रकार से नये-नये वैरिएंट पैदा हो रहे हैं संभव है कि 2022 में भी लोग इससे जूझते रहेगें।

एक बार फिर पर्यटन क्षेत्र से जुड़े हुए क्षेत्र में गिरावट देखी जा सकती है।

अगर सबसे ज्यादा रिटर्न देने वाले शेयर 2022 के बारे में बात करें तो फार्मा सेक्टर को हमने नम्बर 1 पर रखा है।

इसका ये मतलब कदापि नहीं है कि, सभी फार्मा की कंपनियां अपना ग्रोथ दिखायेगी !

खासकर उन कंपनियों के शेयर में ग्रोथ दिखेगा जो कोविड की वैक्सीन और दवाइयों के रिसर्च से जुडी हुई हैं। यह कौन सी कंपनियां हैं इसका पता आप आसानी से लगा सकते हैं।

## किस कंपनी में निवेश करना चाहिए
शेयर मार्केट में ऐसी बहुत सी छोटी और बड़ी कंपनियां है जो कुछ समय के लिए बहुत ही जबरदस्त रिटर्न प्राप्त करके दे सकती है।लेकिन कुछ समय बाद वही कंपनियां डूब जाती है। इसीलिए आप उसी कंपनी में निवेश करें जिस कंपनी का बिजनेस मॉडल भविष्य के हिसाब से देखने में अच्छा हो।

और कंपनी के फंडामेंटल्स और मैनेजमेंट सिस्टम बहुत ही जबरदस्त हो। तो वही कंपनी आपके लिए लंबे समय तक निवेश करने में और जबरदस्त रिटर्न प्राप्त करके देने में सक्षम रहेगी।

## सबसे ज्यादा रिटर्न देने वाले शेयर 2022- adinath textiles share
Aadinath textile यह एक कापड उद्योग क्षेत्र की कंपनी है। जिसकी मार्केट capitalisation 43 करोड़ रुपए है। और बात करें अगर इसके शेयर प्राइस की तो आज के समय में इसके शेयर की कीमत 60 रूपये के आसपास है। 2021 में इस शेयर कीमत  2 रूपये के आसपास थी और 2022 मे आगे बढकर इस शेयर की कीमत 90 रुपए हो गई थी।

इस कंपनी ने अपने शेयरधारकों को 1 साल में 4748% का रिटर्न दिया है। और 6 महीने में 1977%का जबरदस्त मल्टीबैगर रिटर्न दिखाया है। तो आप इस कंपनी को रिसर्च करके भविष्य में निवेश करने के लिए सोच समझकर निर्णय ले सकते हैं।


## सबसे ज्यादा रिटर्न देने वाले शेयर 2022 – Brightcom Group Ltd.share
Brightcom Group Ltd. यह कंपनी एक आईटी सॉफ्टवेयर क्षेत्र की सक्रिय कंपनी है। जिसकी मार्केट कैपिटलाइजेशन 8119 करोड़ है। जो एक स्मॉल कैप कंपनी के अंदर आती है। बात करें अगर इसके शेयर प्राइस की तो आज के समय में इसका शेयर प्राइस 70 रूपये के आसपास है।

इस कंपनी ने 1 साल में अपने शेयरधारक को 1738% का रिटर्न दिया है। और 6 महीने में 1180%  का जबरदस्त मल्टीबैगर्स रिटर्न प्राप्त करके दिया है। अगर आप इस कंपनी में लंबे समय तक निवेश करते हो तो यह कंपनी आपको जरूर जबरदस्त रिटर्न कमाकर दे सकती है।

## सबसे ज्यादा रिटर्न देने वाले शेयर 2022- aditya vision share

aditya vision यह एक बिहार की इलेक्ट्रिकल सामान बेचने वाली रिटेल कंपनी है। जिसकी शेयर की कीमत आज के समय में 840 के आसपास है। 2020 में इस शेयर की कीमत 22रुपयो के आसपास थी।

कोरोना महामारी मे भी कंपनी ने बहुत ही अच्छी ग्रोथ दिखाई है। इस कंपनी ने अपने इन्वेस्टर को 1 साल में 3067% का जबरदस्त मल्टीबैगर रिटर्न प्राप्त करके दिया है।

और बात करें अगर 6 महीने के रिटर्न की तो इस कंपनी ने अपने शेयरधारकों को 6 महीने में 303% का बोहोत अछा रिटर्न दिया है। कम समय में इस कंपनी ने बहुत ही अच्छी ग्रोथ दिखाई है। आप इस कंपनी में निवेश करके भविष्य में जबरदस्त रिटर्न कमा सकते हैं।