---
title: "शेयर बाजार में इस्तेमाल किए जाने वाले सबसे महत्वपूर्ण शब्द"
description: "शेयर मार्केट से जुड़ी हुई कुछ बेसिक जानकारी हासिल करेंगे, जैसे शेयर क्या होता है, कंपनी को शेयर की क्यों जरूरत पड़ती है, कंपनी का शेयर लिस्ट कैसे होता है शेयर मार्केट में कंपनी पैसे कैसे कमाती है, और हम शेयर मार्केट में इन्वेस्ट करके पैसे कैसे कमा सकते हैं"
date: 2021-08-12T08:00:00+05:30
images: ["images/2021/08/share-market-investor.png"]
categories: ['Finance', 'Stock']
tags: ['Stock Market']
author: ahmad
aliases: ["/hindi/share-market-basic"]
---

शेयर मार्केट में प्रयोग होने वाले शब्द और उनके अर्थ जिनसे आप जान सकें शेयर बाज़ार की भाषा जिससे कि आपको इस बाजार और इसकी शब्दावली को समझने में आसानी होगी। 

कई प्रकार के शब्द जो कि शेयर बाजार में प्रयोग किए जाते हैं बाजार कि ट्रेडिंग के बारे में, शेयरों के बारे में या कम्पनियों के बारे में जिनका अर्थ हमें मालूम नहीं होता है। आज समझेंगे शेयर बाजार की भाषा जिससे इस बाजार को समझने में और भी आसानी होगी।

आज मैं आपको शेयर मार्किट की शब्दावली के बारे में बताने जा रहा हु मैं कुल 50 शब्दों के बारे में बताऊंगा जो शेयर मार्किट मे Daily Use होते है तो आइये जानते है  **Share Market Terminology In Hindi**.
  

जब एक कंपनी अपनी पूंजी को छोटे - छोटे टुकड़ो में बाँट देती है तो उस सबसे छोटे टुकड़े जिसके और टुकड़े नहीं हो सकते है उसे  **Share**  (अंश) कहते है।
**Share** किसी कंपनी की कुल पूंजी का एक हिस्सा होता है अगर आप कंपनी में 100 रुपये निवेश करेंगे तो कंपनी आपको अपना एक शेयर दे देगी जिसका अर्थ है आप उस कंपनी के 1 शेयर के मालिक हो गये है।

**Share**  एक सर्टिफिकेट होता है जिस पर लिखा होता है की आपने किसी कंपनी को कितने रुपये दिये है और बदले में आप उस कंपनी के कितने प्रतिशत के हिस्सेदार है।

**Equity Share (इक्विटी शेयर):**


इक्विटी शेयर क्या है?
**इक्विटी शेयर**  एक निवेश करने योग्य सिक्योरिटी (**शेयर**, बॉन्ड) है, जो कंपनी, पब्लिक के लिए जारी करती है। यह एक खरीदार, जिसे शेयरधारक के रूप में भी जाना जाता है, उसको कंपनी का आंशिक स्वामित्व/ओनरशिप देती है।  **इक्विटी शेयर**  के होल्डर को कंपनी में कई तरह के लाभ भी मिलते हैं।

शेयर बाजार कितने प्रकार का होता है?
भारत में मुख्यतः 3 प्रकार के शेयर होते है 
-   Equity  **Share**  (इक्विटी  **शेयर**)
-   Preference  **Share**  (परेफरेंस  **शेयर**  )
-   DVR  **Share**  (डी वी आर  **शेयर**  )

शेयर बाजार कितने बजे खुलता है?
जब हम बात **शेयर बाजार** की करते है तो इसका मतलब NSE और BSE से है। अगर कमोडिटी मार्केट MCX (मल्टी कमोडिटी एक्सचेंज) और NCDEX (नेशनल कमोडिटी एंड डेरीवेटिव एक्सचेंज) की करें तो यह सुबह 10 **बजे** से लेकर रात के 11 बजकर 30 मिनट तक खुला रहता है। जबकि ये भी **शेयर** मार्केट की तरह सोमवार से शुक्रवार तक खुला रहता है।


शेयर मार्केट में प्रयोग होने वाले शब्द और उनके अर्थ की जानकारियाँ आपको एक बेहतर निवेशक बनने में मदद करेंगी। मैंने यहाँ इन्हें आसान हिंदी में समझने की कोशिश की है जिससे नए निवेशकों को भी शेयर बाज़ार की शब्दावली समझने में कठिनाई ना हो।